vrapper的快捷键和eclipse的冲突，所以你会发现有时候快捷键不好用，比如Ctrl+b向前翻页无效，我们可以把eclipse的快捷键unbind，eclipse的默认设置是这样的：
Ctrl-f find
Ctrl-b build
Ctrl-e editor
Ctrl-y redo

2. 快速移动光标
   w(e)             移动光标到下一个单词.
   b                移动光标到上一个单词.

   0                移动光标到本行最开头.
   ^                移动光标到本行最开头的字符处.
   $                移动光标到本行结尾处.
   
   H                移动光标到屏幕的首行.
   M                移动光标到屏幕的中间一行.
   L                移动光标到屏幕的尾行.
   
   gg               移动光标到文档首行.
   G                移动光标到文档尾行.
   
   c-f              (即ctrl 键与f 键一同按下) 本命令即page down.
   c-b              (即ctrl 键与b 键一同按下, 后同) 本命令即page up.
   c-u：屏幕往“后”移动半页。
   c-d：屏幕往“前”移动半页。
   
   '.               此命令相当好使, 它移动光标到上一次的修改行.
   `.               此命令相当强大, 它移动光标到上一次的修改点.
3. 拷贝, 删除与粘贴
在vi 中y 表示拷贝, d 表示删除, p 表示粘贴. 其中拷贝与删除是与光标移动命令结合的
   yw               表示拷贝从当前光标到光标所在单词结尾的内容.
   dw               表示删除从当前光标到光标所在单词结尾的内容.

   y0               表示拷贝从当前光标到光标所在行首的内容.
   d0               表示删除从当前光标到光标所在行首的内容.

   y$               表示拷贝从当前光标到光标所在行尾的内容.
   d$               表示删除从当前光标到光标所在行尾的内容.

   yfa              表示拷贝从当前光标到光标后面的第一个a字符之间的内容.
   dfa              表示删除从当前光标到光标后面的第一个a字符之间的内容.

   特殊地:
   yy               表示拷贝光标所在行.
   dd               表示删除光标所在行.
   D                表示删除从当前光标到光标所在行尾的内容

4. 数字与命令
 在vi 中数字与命令结合往往表示重复进行此命令, 若在扩展模式的开头出现则表示行号定位
   5+enter          光标向下移动5行
   5w(e)            移动光标到下五个单词.
   
   5yy              表示拷贝光标以下5 行.
   5dd              表示删除光标以下5 行.

   :12,24y          表示拷贝第12行到第24行之间的内容.
   :12,y            表示拷贝第12行到光标所在行之间的内容.
   :,24y            表示拷贝光标所在行到第24行之间的内容. 删除类似.
一些补充：
别用ESC了，用ctrl-[ 更快捷。
v 普通选择
shift-v 行选择
A: 在本行行尾插入
J：可以去除本行和下一行之间的换行符，也就是将下一行续接到本行尾部
~：光标所在处的字符进行大小写互换
zz： 将当前行放置于页面中间，利于阅读
zt：将当前行放置于页面的最顶端，一般阅读函数定义时，非常非常有用

快速选中并复制粘贴替换一个单词
1.光标移动到 this 的开头，按 v 按e 按y
2.光标移动到 where 的开头，按 v 按e 按p
也就说，快速选中一个单词，按v按e即可。