#### 适配的原理及怎么适配？

[Android 屏幕适配从未如斯简单（8月10日最终更新版）](https://blankj.com/2018/07/30/easy-adapt-screen)，由于文章写的较早，请用 1.19.2 版本及以上来完美适配。

#### 如何创建 mdpi 1080 * 1920 设备的预览图？
创建新的模拟器设备，然后修改分辨率和屏幕尺寸使其达到 mdpi 即可。

#### App 进入后台一段时间再进入导致适配失效？
由于进入后台可能会触发 onDestroy，导致取消了适配，从而再次进入 App 的时候可能会出现适配失效。如果是所有页面都需要适配，那就不需要在 onDestroy 里做取消适配；如果某些页面不需要适配，那就在它 setContentView 之前取消适配即可。

#### webview 加载后发现 density 复原？
由于 WebView 初始化的时候会还原 density 的值导致适配失效，继承 WebView，重写如下方法：
```
@Override
public void setOverScrollMode(int mode) {
    super.setOverScrollMode(mode);
    ScreenUtils.restoreAdaptScreen();
}
```

#### 如何让系统 View 尺寸正常？
后面提到的 Dialog 和 Toast 其实都可以用用这种解决方案，就是在 inflate 相关 View 之前调用 ScreenUtils#cancelAdaptScreen，show 之后调用 ScreenUtils#restoreAdaptScreen 即可，这样就可以让系统 View 显示正常尺寸。

#### 显示 dialog 尺寸有问题？
如果你适配传入的不是 mdpi 下的尺寸，而是 xxhdpi，那么可能会导致 AlertDialog 跑到屏幕外边，所以在文章中我也提到了只用 mdpi 来适配，正常情况的 mdpi 是会呈现比较小的尺寸，如果你要取得和原生一致的效果，那就利用上面提到的「如何让系统 View 尺寸正常」封装下在 Dialog 显示前调用 ScreenUtils#cancelAdaptScreen，Dismiss 后根据需求看是否需要 ScreenUtils#restoreAdaptScreen；或者你也可以给 Dialog 定制统一的 styles 来解决尺寸（<item name="android:windowMinWidthMinor">576dp</item> <!-- 占 80% 屏宽 720 * 0.8 = 576 -->）、字体的问题。当然，如果项目组有封装好的 Dialog，那么统一修改这个 Dialog 库的尺寸即可。

#### Toast 尺寸有问题？
使用 1.19.1 及以上版本的 ToastUtils 来显示 Toast 不会有这个问题（解决之道就是上面提到的「如何让系统 View 尺寸正常」），当然你也可以自己封装不用我的 ToastUtils；或者参照 CustomToast 来自定义 Toast 布局。

#### 更大尺寸的设备想要显示更多的内容？
可以使用 sw 的方案来解决尺寸更大的设备可以显示更多的内容，本方案和 sw 并没有冲突，所以如果你需要在全面屏或者大屏设备显示更多的内容可以创建新的 dimens 来解决，这样就可以做到在某一尺寸范围内的设备显示效果都一致，解决了某些人总是口口声声说「更大的屏幕就应该获取更多的信息啊」。