# 第二章 IPC机制

## 2.1 Android IPC简介

- IPC为进程间通讯，两个进程之间进行数据交换的过程。
- IPC不是Android所独有的，任何一个操作系统都有对应的IPC机制。Windows上通过剪切板、管道、油槽等进行进程间通讯。Linux上通过命名空间、共享内容、信号量等进行进程间通讯。Android中没有完全继承于Linux，有特色的进程间通讯方式是Binder，还支持Socket。
- 使用场景：由于某些原因应用自身需要采用多进程模式来实现，或者为了加大一个应用可使用的内存，因为Android对当个应用可使用的最大内存做了限制。

## 2.2 Android中的多进程模式

- 同一个应用，通过给四大组件指定android:process属性，就可以开启多进程模式。

- 进程名以":"开头的属于当前应用的私有进程，其他应用的组件不可以和他跑在同一个进程里面。而进程名不以":"开头的进程属于全局进程，其他应用通过ShareUID方式可以和它跑在同一个进程中。两个应用可以通过ShareUID跑在同一个进程并且签名相同，他们可以共享data目录、组件信息、共享内存数据。

- **多进程通讯的问题：**

    1. 静态成员和单例模式完全失效。
    2. 线程同步机制完全失效。
    3. SharedPreferences的可靠性下降
    4. Application会多次创建

    问题1、2原因是因为进程不同，已经不是同一块内存了；
    问题3是因为SharedPreferences不支持两个进程同事进行读写操作，有一定几率导致数据丢失；
    问题4是当一个组件跑在一个新的进程中，系统会为他创建新的进程同时分配独立的虚拟机，所有这个过程其实就是启动一个应用的过程，，因此相当于系统又把这个应用重新启动了一遍，Application也是新建了。
    实现跨进程通讯有很多方式共享文件、SharedPreferences、基于Binder的Messenger和AIDL、Socket等。

- 跨进程通信的方式很多:
    - Intent传递数据
    - 共享文件
    - SharedPreferences
    - 基于Binder的Messenger
    - AIDL
    - Socket等

## 2.3 IPC基础概念介绍

### 2.3.1 Serializable

1. Serializable是Java所提供的一个序列化接口
2. serialVersionUID是用来辅助序列化和反序列化过程的，原则上序列化后的数据中的serialVersionUID要和当前类的serialVersionUID相同才能正常的序列化。
3. 静态成员变量属于类不属于对象，所以不会参加序列化过程；其次用transient关键字标明的成员变量也不参加序列化过程。
4. 重写如下两个方法可以重写系统默认的序列化和反序列化过程

```java
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream out)throws IOException{
}
private void readObject(java.io.ObjectInputStream out)throws IOException,ClassNotFoundException{
}
```

### 2.3.2 Parcelable

1. Android中特有的序列化方式，效率相对Serializable更高，占用内存相对也更少，但使用起来稍微麻烦点。
```java
public class Book implements Parcelable {
    public static final Creator<Book> CREATOR = new Creator<Book>() {
        @Override
        public Book createFromParcel(Parcel in) {
            return new Book(in);
        }
        @Override
        public Book[] newArray(int size) {
            return new Book[size];
        }
    };
    public int code;
    public String name;
    public Book(int code, String name) {
        this.code = code;
        this.name = name;
    }
    protected Book(Parcel in) {
        code = in.readInt();
        name = in.readString();
    }
    public int describeContents() {
        return 0;
    }
    @Override
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
        dest.writeInt(code);
        dest.writeString(name);
    }
}

```

2. 序列化功能由writeToParcel方法来完成，最终通过Parcel中的一系列write方法完成的。反序列化功能由CREATEOR来完成，其内部标明了如何创建序列号对象和诉诸，并通过Parcel的一系列read方法来完成反序列化过程。内容描述功能由describeContents方法来完成，几乎所有情况都返回0，只有当前对象存在文件描述符时，才返回1。


### 2.3.3 Binder

1. 从IPC的角度来说，Binder是Android的一种跨进程的通讯方式；Binder也可以理解为是一种虚拟额物理设备，他的设备驱动是/dev/binder；从Android Framework角度来说，Binder是ServiceManager连接各种Manager（ActivityManager、WindowManager、等等）和ManagerService的桥梁；从Android应用层来说，Binder是客户端与服务端通讯的媒介。在Android开发中，Binder主要用于Service中，包括AIDL和Messenger，其中普通的Service的Binder不涉及进程间通讯；而Messenger的底层其实就是AIDL。

2. 系统会根据AIDL文件生成同名的.java类；首先声明与AIDL文件相对应的几个接口方法，还申明每个接口方法相对应的整形id来做为标识，这几个id在transact过程中标识客户端请求的到底是什么方法。接着会声明一个内部类Stub，这个Stub就是一个Binder类，当客户端和服务端处于同一个进程的时候，方法调用不会走transact过程，处于不同进程时，方法调用会走transact过程，这个逻辑由Stub的内部代理类Proxy来完成。所以核心实现在于它的内部类Stub和Stub的内部代理类Proxy.

3. **DESCRIPTOR** Binder的唯一标识，一般用当前Binder的类名表示。
4. **asInterface(android.os.IBinder obj)** 将服务端的Binder对象转换成客户端所需要的AIDL接口类型的对象；如果客户端和服务端位于相同进程，那么此方法返回的就是服务端Stub对象本身，否则返回系统封装后的Stub.proxy对象。

5. **asBinder** 用于返回当前的Binder对象
6. **onTransact** 运行在服务端的Binder线程池中，当客户端发起跨进程通讯时，远程请求会通过系统底层封装交由此方法处理。
```java
public Boolean onTransact(int code,Parcelable data,Parcelable reply,int flags)
```
服务端通过code确认客户端请求的目标方法是什么，接着从data中取出目标方法所需的参数（如果有），然后执行目标方法。当目标方法执行完后，向reply中写入返回值（如果有）。如果方法返回值为false，那么服务端的请求会失败，利用这个特性我们可以来做权限验证。

7. Proxy#[Method] 代理类中的接口方法。首先创建该方法所需要的输入型参数Parcel对象_data和输出型参数Parcel对象_reply，然后把参数写入_data中，接着调用transact方法来发起RPC（远程过程调用）请求，同时当前线程挂起；然后服务端的onTransace方法会被调用直到RPC过程返回后，当前线程继续执行，并从_reply中去除RPC过程的返回结果。

8. Binder的两个重要方法linkToDeath和unlinkToDeath。通过linkToDeath可以给Binder设置一个死亡代理，当Binder死亡时，我们就会收到通知，然后就可以重新发起连接请求。声明一个DeathRecipient对象，DeathRecipient是一个接口，其内部只有一个方法binderDied，实现这个方法后就可以在Binder死亡的时候收到通知了。
```java
private IBinder.DeathRecipient mDeathRecipient = new IBinder.DeathRecipient(){
    @Override
    public void binderDied(){
        if(mBookManager == null){
            return;
        }
        mBookManager.asBinder().unlinkToDeath(mDeathRecipient,0);
        mBookManager = null;
        // TODO：接下来重新绑定远程Service
    }
}
```
在客户端绑定远程服务成功后，给Binder设置死亡代理
```java
mService = IBookManager.Stub.asInterface(binder);
binder.linkToDeath(mDeathRecipient,0);
```

9. 当清楚AIDL接口文件的结构和作用后，是可以不通过AIDL而直接实现Binder来进行跨进程通讯的。