
> RemoteViews是一种远程View，可以在其他进程中显示，为了能够更新它的界面，RemoteViews提供了一组基础操作用于跨进程更新它的界面。本章会介绍RemoteViews在通知栏和桌面小部件上的应用，分析RemoveViews的内部机制，最后分析RemoteViews的意义并给出一个采用RemoteViews来跨进程更新界面的示例。

## 5.1 RemoteViews的应用
RemoteViews主要用于通知栏和桌面小部件的开发。通知栏主要通过NotificationManager的notify方法来实现；桌面小部件则是通过AppWidgetProvider来实现的，AppWidgetProvider本质上是一个广播。因为RemoteViews运行在其他进程（SystemService进程），所以无法直接更新界面。

### 5.1.1 RemoteViews在通知栏上的应用

```kotlin
val manager = getSystemService(Context.NOTIFICATION_SERVICE) as NotificationManager

            val intent = Intent(this,MainActivity::class.java)
            val pendingIntent = PendingIntent.getActivity(this,0,intent,PendingIntent.FLAG_UPDATE_CURRENT)
            val remoteViews = RemoteViews(packageName,R.layout.layout_notification)
            remoteViews.setTextViewText(R.id.mTextTv,"xfhy")
            remoteViews.setImageViewResource(R.id.mRmIv,R.drawable.ic_android)

            //可以设置某个控件的点击事件
//            remoteViews.setOnClickPendingIntent(R.id.mOpenDemoTv,pendingIntent)

            val notification = NotificationCompat.Builder(this)
                    .setSmallIcon(R.drawable.ic_android)
                    .setPriority(NotificationManager.IMPORTANCE_HIGH)
                    .setAutoCancel(true)
                    .setContent(remoteViews)
                    .setContentIntent(pendingIntent)
                    .build()
            manager.notify(2, notification)
```

### 5.1.2 RemoveViews在桌面小部件上的应用

1. 定义好小部件界面
在res/layout下新建一个xml文件，命名为widget.xml，名称和内容可以自定义。

```java
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<LinearLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    android:orientation="vertical">

    <ImageView
        android:id="@+id/iv"
        android:layout_width="360dp"
        android:layout_height="360dp"
        android:layout_gravity="center" />
</LinearLayout>
```

2. 定义小部件的配置信息
在res/xml/下新建appwidget_provider_info.xml，名称任意。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<appwidget-provider    xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
      android:initialLayout="@layout/widget"
      android:minHeight="360dp"
      android:minWidth="360dp"
      android:updatePeriodMillis="864000"/>
```

3. 定义小部件的实现类
这个类需要继承AppWidgetProvider；我们这里实现一个简单的widget，点击它后，3张图片随机切换显示。

```java
public class ImgAppWidgetProvider extends AppWidgetProvider {
    public static final String TAG = "ImgAppWidgetProvider";
    public static final String CLICK_ACTION = "cn.hudp.androiddevartnote.action.click";
    private static int index;

    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        super.onReceive(context, intent);
        if (intent.getAction().equals(CLICK_ACTION)) {
            RemoteViews remoteViews = new RemoteViews(context.getPackageName(), R.layout.widget);
            AppWidgetManager appWidgetManager = AppWidgetManager.getInstance(context);

            updateView(context, remoteViews, appWidgetManager);
        }
    }

    @Override
    public void onUpdate(Context context, AppWidgetManager appWidgetManager, int[] appWidgetIds) {
        super.onUpdate(context, appWidgetManager, appWidgetIds);
        RemoteViews remoteViews = new RemoteViews(context.getPackageName(), R.layout.widget);

        updateView(context, remoteViews, appWidgetManager);
    }

    // 由于onReceive 和 onUpdate中部分代码相同 则抽成一个公用方法
    public void updateView(Context context, RemoteViews remoteViews, AppWidgetManager appWidgetManager) {
        index = (int) (Math.random() * 3);
        if (index == 1) {
            remoteViews.setImageViewResource(R.id.iv, R.mipmap.haimei1);
        } else if (index == 2) {
            remoteViews.setImageViewResource(R.id.iv, R.mipmap.haimei2);
        } else {
            remoteViews.setImageViewResource(R.id.iv, R.mipmap.haimei3);
        }
        Intent clickIntent = new Intent();
        clickIntent.setAction(CLICK_ACTION);
        PendingIntent pendingIntent = PendingIntent.getBroadcast(context, 0, clickIntent, 0);
        remoteViews.setOnClickPendingIntent(R.id.iv, pendingIntent);
        appWidgetManager.updateAppWidget(new ComponentName(context, ImgAppWidgetProvider.class), remoteViews);
    }
}
```

4. 在AndroidManifest.xml中声明小部件
因为桌面小部件的本质是一个广播组件，因此必须要注册。
```xml
<receiver android:name=".RemoveViews_5.ImgAppWidgetProvider">
    <meta-data
        android:name="android.appwidget.provider"
        android:resource="@xml/appwidget_provider_info">
        </meta-data>
    <intent-filter>
        <action android:name="cn.hudp.androiddevartnote.action.click" />
        <action android:name="android.appwidget.action.APPWIDGET_UPDATE" />
    </intent-filter>
</receiver>
```
上面代码中有两个action，第一个是用于识别小部件的单击行为，而第二个则是作为小部件的标识必须存在的；如果不加这个receiver就不是一个桌面小部件并且也无法显示在手机的小部件中。

5. 广播到来的时候，AppWidgetProvider会自动根据广播的Action通过onReceive方法来分发广播，也就是调用
onEnable: 当该窗口小部件第一次添加到桌面时调用的方法，可添加多次但只在第一次调用。
onUpdate: 小部件被添加时或者每次小部件更新时都会调用一次该方法，小部件的更新时机是有updatePeriodMillis来指定，每个周期小部件就会自动更新一次。
onDeleted: 每删除一次桌面小部件就调用一次。
onDisabled: 当最后一个该类型的小部件被删除时调用该方法。
onReceive: 这是广播的内置方法，用于分发具体事件给其他方法。

### 5.1.3 PendingIntent概述

PendingIntent表示一种处于pending（待定、等待、即将发生）状态的意图；PendingIntent通过send和cancel方法来发送和取消特定的待定Intent。
PendingIntent支持三种待定意图：启动Activity、启动Service和发送广播。分别对应：

```java
getActivity / getService / getBroadcast
参数相同，都为：(Context context, int requestCode, Intent intent, int flags) 
```
其中第二个参数，requestCode表示PendingIntent发送方的请求码，多少情况下为0即可，requestCode会影响到flags的效果。
PendingIntent的匹配规则是：如果两个PendingIntent他们内部的Intent相同并且requestCode也相同，那么这两个PendingIntent就是相同的。那么什么情况下Intent相同呢？Intent的匹配规则是，如果两个Intent的ComponentName和intent-filter都相同；那么这两个Intent也是相同的。

flags参数的含义：
- FLAG_ONE_SHOP 当前的PendingIntent只能被使用一次，然后他就会自动cancel，如果后续还有相同的PendingIntent，那么它们的send方法就会调用失败。
- FLAG_NO_CREATE 当前描述的PendingIntent不会主动创建，如果当前PendingIntent之前存在，那么getActivity、getService和getBroadcast方法会直接返回Null，即获取PendingIntent失败，无法单独使用，平时很少用到。
- FLAG_CANCEL_CURRENT 当前描述的PendingIntent如果已经存在，那么它们都会被cancel，然后系统会创建一个新的PendingIntent。对于通知栏消息来说，那些被cancel的消息单击后无法打开。
- FLAG_UPDATE_CURRENT 当前描述的PendingIntent如果已经存在，那么它们都会被更新，即它们的Intent中的Extras会被替换为最新的。

NotificationManager的notify方法分析
```
manager.notify(1,notification);
```

1. 如果notify方法的id是常量，那么不管PendingIntent是否匹配，后面的通知都会替换掉前面的通知。

2. 如果notify的方法id每次都不一样，那么当PendingIntent不匹配的时候，不管在何种标记为下，这些通知都不会互相干扰。

3. 如果PendingIntent处于匹配阶段，分情况：

4. 采用FLAG_ONE_SHOT标记位，那么后续通知中的PendingIntent会和第一条通知保持一致，包括其中的Extras，单击任何一条通知后，其他通知均无法再打开；当所有通知被清除后。

5. 采用FLAG_CANCEL_CURRENT标记位，只有最新的通知可以打开，之前弹出的所有通知均无法打开。

6.采用FLAG_UPDATE_CURRENT标记位，那么之前弹出的PendingIntent会被更新，最终它们和最新的一条保存完全一致，包括其中的Extras，并且这些通知都是可以打开的。

## 5.2 RemoteViews的内部机制

1. RemoteViews的构造方法：public RemoteViews(String packageName,int layoutId),第一个参数表示当前应用的包名，第二个参数表示待加载的布局文件。

2. RemoveViews并不能支持所有View类型，支持以下：
Layout：FrameLayout、LinearLayout、RelativeLayout、GridLayout。
View：Button、ImageButton、ImageView、ProgressBar、TextView、ListView、GridView、ViewStub等（例如EditText是不允许在RemoveViews中使用的，使用会抛异常）。

3. RemoteView没有findViewById方法，因此无法访问里面的View元素，而必须通过RemoteViews所提供的一系列set方法来完成，这是通过反射调用的。

4. 通知栏和小组件分别由NotificationManager(NM)和AppWidgetManager(AWM)管理，而NM和AWM通过Binder分别和SystemService进程中的NotificationManagerService以及AppWidgetService中加载的，而它们运行在系统的SystemService中，这就和我们进程构成了跨进程通讯。

5. 工作流程：首先RemoteViews会通过Binder传递到SystemService进程，因为RemoteViews实现了Parcelable接口，因此它可以跨进程传输，系统会根据RemoteViews的包名等信息拿到该应用的资源；然后通过LayoutInflater去加载RemoteViews中的布局文件。接着系统会对View进行一系列界面更新任务，这些任务就是之前我们通过set来提交的。set方法对View的更新并不会立即执行，会记录下来，等到RemoteViews被加载以后才会执行。

6. 为了提高效率，系统没有直接通过Binder去支持所有的View和View操作。而是提供一个Action概念，Action同样实现Parcelable接口。系统首先将View操作封装到Action对象并将这些对象跨进程传输到SystemService进程，接着SystemService进程执行Action对象的具体操作。远程进程通过RemoteViews的

7. apply方法来进行View的更新操作，RemoteViews的apply方法会去遍历所有的Action对象并调用他们的apply方法。这样避免了定义大量的Binder接口，也避免了大量IPC操作。
apply和reApply的区别在于：apply会加载布局并更新界面，而reApply则只会更新界面。

8. 关于单击事件，RemoteViews中只支持发起PendingIntent，不支持onClickListener那种模式。setOnClickPendingIntent用于给普通的View设置单击事件，不能给集合（ListView/StackView）中的View设置单击事件（开销大，系统禁止了这种方式）。如果要给ListView/StackView中的item设置单击事件，必须将setPendingIntentTemplate和setOnClickFillInIntent组合使用才可以。

## 5.3 RemoteViews的意义

RemoteViews最大的意义在于方便的跨进程更新UI。  跨应用更新UI

- 当一个应用需要更新另一个应用的某个界面，我们可以选择用AIDL来实现，但如果更新比较频繁，效率会有问题，同时AIDL接口就可能变得很复杂。如果采用RemoteViews就没有这个问题，但RemoteViews仅支持一些常用的View，如果界面的View都是RemoteViews所支持的，那么就可以考虑采用RemoteViews。

- 利用RemoteViews加载其他App的布局文件与资源。

```java
final String pkg = "cn.hudp.remoteviews";//需要加载app的包名
Resources resources = null;
try {
    resources = getPackageManager().getResourcesForApplication(pkg);
} catch (PackageManager.NameNotFoundException e) {
    e.printStackTrace();
}
if (resources != null) {
    int layoutId = resources.getIdentifier("activity_main", "layout", pkg); //获取对于布局文件的id
    RemoteViews remoteViews = new RemoteViews(pkg, layoutId);
    View view = remoteViews.apply(this, llRemoteViews);//llRemoteViews是View所在的父容器
    llRemoteViews.addView(view);
}
```