# 动画深入分析

Android动画可以分3种：View动画，帧动画和属性动画；属性动画为API11的新特性(新特性?我擦,,,,现在4.0以下用的人都很少了)，在低版本是无法直接使用属性动画的。
本章主要学习内容：

1. View动画以及自定义View动画。
2. View动画的一些特殊使用场景。
3. 对属性动画做了一个全面的介绍。
4. 使用动画的一些注意事项。

## 7.1 View动画

1. View动画的四种变换效果对应着Animation的四个子类：TranslateAnimation（平移动画）、ScaleAnimation（缩放动画）、RotateAnimation（旋转动画）和AlphaAnimation（透明度动画）,他们即可以用代码来动态创建也可以用XML来定义，推荐使用可读性更好的XML来定义。

2. `<set>`标签表示动画集合，对应AnimationSet类，它可以包含若干个动画，并且他的内部也可以嵌套其他动画集合。android:interpolator 表示动画集合所采用的插值器，插值器影响动画速度，比如非匀速动画就需要通过插值器来控制动画的播放过程。
android:shareInterpolator表示集合中的动画是否和集合共享同一个插值器，如果集合不指定插值器，那么子动画就需要单独指定所需的插值器或默认值。

3. Animation通过setAnimationListener方法可以给View动画添加过程监听。

4. 自定义View动画只需要继承Animation这个抽象类，并重写initialize和applyTransformation方法，在initialize方法中做一些初始化工作，在applyTransformation中进行相应的矩形变换，很多时候需要采用Camera来简化矩形变换过程。

5. 帧动画是顺序播放一组预先定义好的图片，类似电影播放；使用简单但容易引发OOM,尽量避免使用过多尺寸较大的图片。

## 7.2 View动画的特殊使用场景

1. LayoutAnimation作用于ViewGroup,为ViewGroup指定一个动画，当他的子元素出场的时候都会具有这种动画，ListView上用的多，LayoutAnimation也是一个View动画。
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<layoutAnimation xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:animationOrder="normal"
    android:delay="0.3" android:animation="@anim/anim_item"/>
//--- delay 表示动画开始的时间延迟，比如子元素入场动画的时间周期为300ms,
//那么0.5表示每个子元素都需要延迟150ms才开始播放入场动画。
//--- animationOrder 表示子元素的动画的顺序，有三种选项：
//normal(顺序显示）、reverse（逆序显示）和random（随机显示）。
//---1. android:animation 为子元素指定具体的入场动画
//----------------------
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<set xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    android:duration="300"
    android:shareInterpolator="true">
    <alpha
        android:fromAlpha="0.0"
        android:toAlpha="1.0" />
    <translate
        android:fromXDelta="300"
        android:toXDelta="0" />
</set>
```
使用LayoutAnimation
```xml
//--- 第一种方法、为需要的ViewGroup指定android:layoutAnimation属性
//---这样ViewGroup的子View就有出场动画了
   <ListView
       android:id="@+id/lv"
       android:layout_width="match_parent"
       android:layout_height="0dp"
       android:layout_weight="1"
       android:layoutAnimation="@anim/anim_layout"/>
//
//--- 第二种方法、通过LayoutAnimationController来实现
Animation animation = AnimationUtils.loadAnimation(this, R.anim.anim_item);
LayoutAnimationController controller = new LayoutAnimationController(animation);
controller.setDelay(0.5f);
controller.setOrder(LayoutAnimationController.ORDER_NORMAL);
listview.setLayoutAnimation(controller);
```

2. Activity/Fragment的切换效果
在startActivity(Intent)或finish()之后调用overridePendingTransition(int enterAnim,int exitAnim)方法。
Fragment也可以添加切换动画，通过FragmentTransaction中的
setCustomAnimations()方法来添加；需考虑兼容性使用View动画，属性动画是API11新引入的;

## 7.3属性动画
1. 属性动画可以对任意对象的属性进行动画而不仅仅是View，动画默认间隔300ms，默认帧率10ms/帧。在一个时间间隔内完成对象从一个属性值到另一个属性值的改变。

2. android:propertyName 表示属性动画的作用的属性的名称 。

android:duration 表示动画的时长。

android:valueFrom 表示动画的起始值。

android:valueTo 表示属性的结束值。

android:startOffset 表示动画的延迟时间，当动画开始后，需要延迟多少毫秒才会真正播放此动画。

android:repeatCount 表示动画的重复次数（默认为0，其中-1表示无线循环）。

android:repeatMode 表示动画的重复模式 （repeat和reverse可选，表示连续重复和逆向重复（第一次播放完之后，第二次倒着播，第三次重头开始播，第四次倒着播））。

android:valueType 表示android:propertyName所指定的属性的类型，可选intType/floatType;

3. 如果android:propertyName指定的属性表示颜色，则不需要指定该属性。
实际开发中建议使用代码来实现属性动画，代码来实现比较简单，而且很多时候一个熟悉的初始值无法提前知道，需在代码中动态获取。

### 7.3.2 理解插值器和估值器

1. 时间插值器（TimeInterpolator）的作用是根据时间流逝的百分比来计算出当前属性值改变的百分比，系统预置的有LinearInterpolator（线性插值器：匀速动画），AccelerateDecelerateInterpolator（加速减速插值器：动画两头慢中间快），DecelerateInterpolator(减速插值器：动画越来越慢）。

2. 估值器（TypeEvaluator）的作用是根据当前属性改变的百分比来计算改变后的属性值。系统预置有IntEvaluator 、FloatEvaluator 、ArgbEvaluator。
```java
//整形估值器源码
 /**
    * @param fraction   表示开始和结束值之间的比例
    * @param startValue  开始值         
    * @param endValue  结束值
    * @return  
    */
public class IntEvaluator implements TypeEvaluator<Integer> {
    public Integer evaluate(float fraction, Integer startValue, Integer endValue) {
        int startInt = startValue;
        return (int)(startInt + fraction * (endValue - startInt));
    }
}
```

3. 插值器和估值器除了系统提供之外，我们还可以自定义。自定义插值器需要实现Interpolator或者TimeInterpolator；自定义估值器算法需要实现TypeEvaluator。

### 7.3.3属性动画的监听器
```java
public static interface AnimatorListener {
    void onAnimationStart(Animator animation); //动画开始
    void onAnimationEnd(Animator animation); //动画结束
    void onAnimationCancel(Animator animation); //动画取消
    void onAnimationRepeat(Animator animation); //动画重复播放
}
```

1. 为了方便开发，系统提供了AnimatorListenerAdapter类，它是AnimatorListener的适配器类，可以有选择的实现以上4个方法。

2. AnimatorUpdateListener会监听整个动画的过程，动画由许多帧组成的，每播放一帧，onAnimationUpdate就会调用一次。

### 7.3.4 对任意属性做动画

1. 属性动画要求作用的对象提供该属性的get和set方法，缺一不可。
2. 如果你的对象没有对应的get和set方法
    - 请给你的对象加上get和set方法，如果你有权限的话（如果直接使用系统的类，是无法加上的）；
    - 用一个类来包装原始对象，间接为其提供get和set方法；

```java
    //包装View类 用于给属性动画调用 从而包装了set get
public class ViewWrapper {
      private View target;
      public ViewWrapper(View target) {
          this.target = target;
      }
      public int getWidth() {
          return target.getLayoutParams().width;
      }
      public void setWidth(int width) {
          target.getLayoutParams().width = width;
          target.requestLayout();
      }
}
```

- 采用ValueAnimator，监听动画过程，自己实现属性的改变；
```java
 /** 使用ValueAnimator 监听动画过程 自己实现属性改变
     *
     * @param target 作用的View
     * @param start 动画起始值
     * @param end 动画终止值
     */
    private void startValueAnimator(final View target, final int start, final int end) {
        ValueAnimator valueAnimator = ValueAnimator.ofInt(1, 100);
        valueAnimator.addUpdateListener(new ValueAnimator.AnimatorUpdateListener() {
            private IntEvaluator mEvaluation = new IntEvaluator();//新建一个整形估值起 方便估值使用

            @Override
            public void onAnimationUpdate(ValueAnimator animation) {
                //获得当前动画的进度值 1~100之间
                int currentValue = (int) animation.getAnimatedValue();
                Log.e("Anim", "currentValue: " + currentValue);
                //获得当前进度占整个动画过程的比例，浮点型，0~1之间
                float fraction = animation.getAnimatedFraction();
                //调用估值器，通过比例计算出宽度 ，再设置给Button
                int targetWidth = mEvaluation.evaluate(fraction, start, end);
                target.getLayoutParams().width = targetWidth;
                target.requestLayout();
            }
        });
    }
```

### 7.3.5 属性动画的工作原理

通过反射调用get/set方法；属性动画需要运行在有Looper的线程中。

## 7.4 使用动画的注意事项

1. 使用帧动画时，当图片数量较多且图片分辨率较大的时候容易出现OOM，需注意，尽量避免使用帧动画。

2. 使用无限循环的属性动画时，在Activity退出时及时停止，否则将导致Activity无法释放从而造成内存泄露。

3. View动画是对View的影像做动画，并不是真正的改变了View的状态，因此有时候会出现动画完成后View无法隐藏（setVisibility(View.GONE）失效），这时候调用view.clearAnimation()清理View动画即可解决。

4. 不要使用px，使用px会导致不同设备上有不同的效果。

5. View动画是对View的影像做动画，View的真实位置没有变动，也就导致点击View动画后的位置触摸事件不会响应，属性动画不存在这个问题。

6. 使用动画的过程中，使用硬件加速可以提高动画的流畅度。

7. 动画在3.0以下的系统存在兼容性问题，特殊场景可能无法正常工作，需做好适配工作。