#一些杂乱的知识点(一)

[TOC]

#1.Android下配置环境变量(类似于电脑上的cmd命令)
		需要把执行的文件放在system/xbin目录下,比如把sqlite3放在这下面,在
		adb shell下面,直接输入sqlite3直接可以运行.adb shell下面输入su可以提高到root权限也是这个道理.
#2.ListView
		1.在公司,一般使用BaseAdapter.用一个类去继承这个类.
		2.能用fill_parent尽量用fill_parent,用wrap_content的话,它不知道
		到底多少个item才能填满屏幕的高度,所以如果当前的getcount返回的个数
		不够占满屏幕的高度的话,它会一直调用getview方法去不断地尝试去
		填满,getview方法会被调用很多次,效率降低.当使用fill_parent的时候
		,它一开始就知道需要多少个item才能填满屏幕,所以不会去多调用getview方法.
		3.创建xml布局时,命名一般是  "item_功能_layout".在布局里面,一个ImageView控件的命名一般是  "item_img_功能"  ,可以设置一张默认图片.
		4.优化:public View getView(int position, View convertView, ViewGroup parent) {
		//1.获取position位置条目对应的list集合中的新闻,Bean对象
		NewsBean newsBean = list.get(position);
		
		View view = null;
		
		ViewHolder viewHolder = null;   //用来缓存view上的数据
		
		//2.复用convertView优化listview,创建一个view作为getview的返回值用来显示一个条目
		if(convertView != null){
			view = convertView;
			viewHolder = (ViewHolder) view.getTag();   //将之前缓存的数据  恢复
		} else {
			//加载布局
			view = View.inflate(context, R.layout.item_news_layout, null);
			viewHolder = new ViewHolder();
			
			//3.获取view上的子控件   存到  viewHolder里面
			viewHolder.item_img_icon = (ImageView)view.findViewById(R.id.item_img_icon);
			viewHolder.item_tv_title = (TextView)view.findViewById(R.id.item_tv_title);
			viewHolder.item_tv_des = (TextView)view.findViewById(R.id.item_tv_des);
			
			view.setTag(viewHolder);   //将这个内部类(缓存数据的类)存到view里面
			
		}
		//4.将数据设置给这些子控件显示
		 //view子控件的view对象在ViewHolder里面,直接可以设置里面的数据,就等于在设置view里面的子控件的数据
		viewHolder.item_img_icon.setImageDrawable(newsBean.news_icon);   
		viewHolder.item_tv_title.setText(newsBean.title);
		viewHolder.item_tv_des.setText(newsBean.des);
		
		return view;
	}

	class ViewHolder{
		ImageView item_img_icon;
		TextView item_tv_title;
		TextView item_tv_des;
	}
#3.LinearLayout布局 
		1.在使用到weight属性时,如果是vertical布局,则需要把height设置成
		0dp,如果是horizontal,则需要把width设置成0dp.
		2.gravity:子控件相对于自己居中
		  layout_gravity:自己相对于父窗体居中
		3.android:scaleType="fitXY"拉伸图片,使之占满
#4.Android使用图片
		1.Bitmap     setImageBitmap()
		2.Drawable   setImageDrawable()
			context.getResources().getDrawable(R.drawable.icon2);
#5.常见包名
		1.bean   model  一个模型
		2.util   工具类
		3.adapter 适配器的包
		5.dao   db  操作数据库的包
#6.单位
		1.dp  一般的长度单位就用这个
		2.sp  字体的大小用这个
#7.工具类
		1.TextUtils.isEmpty(urlString)   可以判断字符串是否为空
#8.耗时操作
		1.android耗时的操作(请求网络,大文件的拷贝,数据库的操作)需要在子线程中进行.
		2.安卓4.0之后的网络操作强制在子线程中进行.因为网络访问是耗时的操作,可能导致ANR(application not response 应用无响应);
#9.线程
		1.子线程不能更新UI(某些情况下可以)
		2.Toast也算是更新UI,所以不能放在子线程中
		3.子线程可以通过handler或者java回调机制发送数据给主线程.其中用
		handler方式的时候,Message对象的what可以用来区分是哪个Message对象发送过来的数据.
#10.Json数据解析
		1.用{}包含的是JsonObject
		2.用[]包含的是JsonArray
#11.手机访问电脑上的服务器中的内容
		1.需要配置局域网,然后让手机连接服务器的地址,且是以ip地址开头,不是以电脑用户名开头.
#12.SmartImageView 
		Android中加载网络图片的ImageView,功能强大,代码简单.
		自定义控件的使用时,xml文件中必须写完整路径,比如这里需要写com.loopj.android.image.SmartImageView
#13.自定义控件
		1.所有的自定义控件,必须实现它的所有的构造方法
#14.网络
		1.需要开一个子线程去请求网络,一般线程是写到封装这个请求网络的方法里面.  如果需要返回值,则可以使用Handler,或者java的回调机制.
		2.判断下载完成:如果一个文件的md5正确了,就下载完成了.

#15.小技巧
		1.当不知道一个实现的那个方法里面的参数是什么意思时(看api没看懂),
		可以在里面加一个Syso输出语句,然后在这一行打一个断点,debug一下,查看函数的参数分别是什么,即可知道参数的意思.
#16.发送短信
		1.// 获取SmsManager实例
		SmsManager smsManager = SmsManager.getDefault();
		// 如果短信内容过多 发不出去 分条发送
		ArrayList<String> divideMessage = smsManager.divideMessage(content);
		for (String string : divideMessage) {
			// 发送短信数据
			smsManager.sendTextMessage(number, null, string, null, null);
		}

		2.权限:<uses-permission android:name="android.permission.SEND_SMS"/>
#17.样式和主题   style和Theme
##17.1 共同点
		定义的方式是一样的
##17.2 不同点
		1.style的作用范围比较窄(控件 button,textview), theme 作用在
		activity或者Application节点下.
##17.3使用
		1.res->values->xxxx.xml   用styles.xml文件或者自己定义的文件来写都行
			<style name="my_style">
		        <item name="android:layout_width">wrap_content</item>
		        <item name="android:layout_height">wrap_content</item>
		        <item name="android:textColor">#ff0000</item>
		        <item name="android:textSize">25sp</item>
		    </style>
		    
		    <style name="my_theme">
		        <item name="android:animateOnClick">true</item>
		        <item name="android:background">#aa0243</item>
		    </style>

#18. 国际化 i18n
		国际化就是在res下创建对应国家环境目录,然后更改strings.xml中的值.
		然后在运行程序的时候,它会自动的检测当前的系统语言环境去找对应的文件夹下的strings.xml资源.如果不知道那个国家的简写,可以打开IE浏览器,设置->语言,可以看到所有国家的简写.
			values-en  英文
			values-zh  中文
#19. 2种上下文的区别
	MainActivity.this   是Context的子类
	getApplicationContext() 直接返回Context
	对话框不能用getApplicationContext()
#20. 对话框
##20.1 普通对话框(用的比较多)
		// 构建AlertDialog
		AlertDialog.Builder builder = new Builder(this);
		builder.setTitle("警告");
		builder.setMessage("世界上最遥远的距离是没有网络");
		builder.setPositiveButton("确定", new OnClickListener() {

			@Override
			public void onClick(DialogInterface dialog, int which) {

				System.out.println("点击了确定按钮 执行的逻辑");

			}
		});
		builder.setNegativeButton("取消", new OnClickListener() {

			@Override
			public void onClick(DialogInterface dialog, int which) {

				System.out.println("点击了取消按钮");
			}
		});
		// 最后一步一定要记得 show出来
		builder.show();
##20.2 单选对话框(用的少)
		builder.setSingleChoiceItems
##20.3 多选对话框(用的少)
		builder.setMultiChoiceItems
##20.4 进度条对话框
		//1.创建一个ProgressDialog对象      与Progress相关的可以在子线程更新UI
		final ProgressDialog progressDialog = new ProgressDialog(mContext);
		//2.设置标题
		progressDialog.setTitle("玩命儿加载ing");
		
		//3.设置风格,默认的风格是转圈儿     现在设置成水平
		progressDialog.setProgressStyle(ProgressDialog.STYLE_HORIZONTAL);
		new Thread(){
			public void run() {
				for (int i = 0; i <= 100; i++) {
					SystemClock.sleep(50);   //睡眠50毫秒
					progressDialog.setProgress(i);    //设置进度条的进度
				}
				
				//关闭对话框
				progressDialog.dismiss();
			};
		}.start();    //开启线程
		//4.最后记得show
		progressDialog.show();
#21. Android动画

##21.1 属性动画

##21.1 补间动画 

##21.1 帧动画 
		就是加载一系列的图片资源,照着官方api来弄就行api guides->animation and graphics->drawable animation

#22. 进程概念介绍
- Android四大组件都是运行在主线程
- Android中的服务,也是在后台运行   没有界面
- 首先杀死等级低的进程(下面的进程等级由高到低)

##22.1 Foreground process 前台进程 
	用户正在交互,可以理解成   相当于Activity的onResume()方法

##22.2 Visible process 可视进程 
	用户没有在交互,但用户还一直能看得见页面,相当于Activity执行了onPause()方法

##22.3 Service process 服务进程
	通过startService()开启了一个服务

##22.4 Background process 后台进程
	当前用户看不见页面,相当于Activity执行了onStop()方法

##22.5 Empty process 空进程

#23. 获取SD卡路径

- 获取内置SD卡路径 `Environment.getExternalStorageDirectory().getPath();`
- 获取外置SD卡路径

		public List<String> getExtSDCardPath()  
	    {  
	        List<String> lResult = new ArrayList<String>();  
	        try {  
	            Runtime rt = Runtime.getRuntime();  
	            Process proc = rt.exec("mount");  
	            InputStream is = proc.getInputStream();  
	            InputStreamReader isr = new InputStreamReader(is);  
	            BufferedReader br = new BufferedReader(isr);  
	            String line;  
	            while ((line = br.readLine()) != null) {  
	                if (line.contains("extSdCard"))  
	                {  
	                    String [] arr = line.split(" ");  
	                    String path = arr[1];  
	                    File file = new File(path);  
	                    if (file.isDirectory())  
	                    {  
	                        lResult.add(path);  
	                    }  
	                }  
	            }  
	            isr.close();  
	        } catch (Exception e) {  
	        }  
	        return lResult;  
	    }  

# 24. 引进类库
>比如视频播放开源项目vitamio,是一个类库,那是个Android不能允许的项目,里面有很多源码.当需要在自己的项目中引进时,先把vitamio导入到workspace,需要右键自己的项目属性Android->add library

# 25. 判断横竖屏
>获取屏幕高度,宽度,如果高度>宽度则是竖屏,否则相反.

	// 1. 获取手机的宽和高
		WindowManager wm = (WindowManager) getSystemService(WINDOW_SERVICE);
		Point outSize = new Point();
		wm.getDefaultDisplay().getSize(outSize);
		int width = outSize.x; // 宽
		int height = outSize.y; // 高